（鐘の音）
（通親(みちちか)）
鎌倉からの知らせによりますと—
頼朝(よりとも)は 昨年末に急病を患い—
今月十一日に出家
十三日に 身まかったとか
（後鳥羽(ごとば)上皇）
急すぎるな　殺されたか
いや
今 頼朝が死んで得をする者は
鎌倉におらぬ
事故
それも 隠し通さねばならぬような
頼朝は武家の棟梁(とうりょう)
武士に あるまじきこと
馬から落ちたか
頼朝ほどの男が
馬から落ちましょうか
（後鳥羽上皇）
頼朝が上洛(じょうらく)したのは？
（通親）四年前でございます
ああ あの時 よう水を飲んでいた
飲水(いんすい)の病といえば
御堂関白(みどうかんぱく)藤原道長(ふじわらのみちなが)
水が足りぬと めまいを起こす
繋(つな)がった
さすがでございますな
（後鳥羽上皇）誰が跡を継ぐ
頼家(よりいえ)との申し出が
頼朝の跡目 さぞ重かろう
（頼家）行ってまいります
（政子(まさこ)）鎌倉殿としての初仕事
頑張って行ってらっしゃい
（義時(よしとき)）鎌倉殿には
ご自分の信ずるところを大事に
伸び伸びやっていただきたい
何かあれば
我ら宿老が対処いたします
心強いな
実は あなたに
渡したいものがあるの
（政子）頼朝様は挙兵の折
ドクロに誓われました
この命 おぬしに賭けようと
どなたのものですか
頼朝様の父君 義朝(よしとも)様です
おじじ様のドクロは 勝長寿院(しょうちょうじゅいん)に
（政子）そう これは真っ赤な偽物
（義時）しかし 全てが
このドクロから始まったのです
（頼朝）この命 おぬしに賭けよう
偽物が人々の心を突き動かした
（政子）これからは
あなたが持っていなさい
これは鎌倉殿に
代々受け継がれるべきもの
上に立つ者の証し
♪～
～♪
（能員(よしかず)）
鎌倉殿からのお言葉でござる
私は 父 頼朝が
成し遂げてきたこと
また 成し遂げることが
かなわなかったことを引き継ぐ
その上で 父を超える
（能員）
方々 よろしくお願いいたす
（時政(ときまさ)）我ら一同 身命を賭して
お仕えいたす所存にございます
（能員）これより
鎌倉殿のご判断を仰ぐ時は—
必ず この比企(ひきの)能員を通すように
お願いいたす
待たれよ　その役目
この北条(ほうじょうの)時政がお引き受け申す
いやいや いやいやいや
鎌倉殿と比企の繋がりを考えれば
この私が
（時政）何を…
（景時(かげとき)）ご両人 そこまで
（景時）鎌倉殿からお話がござる
皆の者 これより遠慮は無用
訴えがあれば 私が じかに聞く
鎌倉殿
私は 比企や北条を
特別扱いするつもりはない
このこと
母上には まだお伝えしていない
妙な口出しをされても困るからな
私は 家の名で人を選ぶことを
よしとはせぬ
誰であれ 力のある者を
登用していくつもりだ
お待ちください
我らは なにも鎌倉殿のやり方に
水をさしたいわけではなく…
（頼家）それが
この頼家の政である
（時政）爺様(じさま)のために—
北条だけでも
えこひいきしてくんねえかなあ
鎌倉殿の仰せでござる
（頼家）あれで よかったか
（景時）お見事でございました
あの者たちを信じてはなりませぬ
頼朝様は最後まで—
御家人を
信じてはおられませんでした
某(それがし)を除いては
肝に銘じておこう
（道(みち)）全く
どういうことなんでしょう！
鎌倉殿には裏切られた気分です
せつも正室から外されて
踏んだり蹴ったり！
しばらくは好きにさせておこう
この比企をないがしろにして
鎌倉では やっていけないことを
身をもって知ってもらう
クソッ！
鎌倉殿も 知らぬ間に
立派になられたもんじゃ
（りく）何をのんきな
これは一大事でございますよ
一枚岩だと思っていた
比企と鎌倉殿が—
そうでないことが
はっきりしたのです
（時政）確かに
これを喜ばずにはいられますか
面白くなってきました　フフフフ
フフフフフフ
（義時）どうやら鎌倉殿は—
梶原(かじわら)殿を
最も信頼しておられるご様子
あの方は 私心なく働くお方です
よろしいのでは
太郎(たろう)　鎌倉殿から—
若くて力のある者たちを
集めるように言われた
お前も加わってくれ
（頼時(よりとき)）かしこまりました
五郎(ごろう) お前もだ
（時連(ときつら)）えっ？
年かさの私が そこに加わるのは
いささか無理が…
これでも太郎の叔父です
年長者として—
鎌倉殿が おかしな方に
行ってしまわないように—
目を光らせよ
動きを 逐一 知らせてほしい
悪目立ちしませんか
顔だちが幼いから大丈夫よ
おさ…
やらせていただきます
（侍女）お～！
なかなか手ごわいですね
（実衣(みい)）鎌倉殿
随分やる気みたいね
（全成(ぜんじょう)）よいことではないか
（実衣）私 今でも思っている
頼朝様の本当の跡継ぎは
あなただって
（全成）
その話はしないって約束だよ
あなたが鎌倉殿になって
うちの子が元服した暁には…
その話は二度とするな
（琵琶の音）
（雨の音）
（語り）京で事件が起こった
何
（語り）後鳥羽上皇の後見役
土御門(つちみかど)通親の暗殺計画
許せん　すぐに捕らえよ！
（一同）はっ！
（語り）捕らえられたのは—
公家 一条高能(いちじょうたかよし)ゆかりの御家人たち
（時政）高能殿といえば…
（親能(ちかよし)）かつて頼朝様が
大姫(おおひめ)様を嫁がせようとされた…
（広元(ひろもと)）頼朝様亡きあと—
通親卿に虐げられるのを恐れての
企てかと
捕らえられた御家人たちは—
鎌倉殿のお助けを
待っておられますぞ
ここは守ってやるべきじゃ
珍しく意見が合ったな
（舌打ち）
（能員）鎌倉殿の威厳を
見せつけてやりましょう
（康信(やすのぶ)）上皇様より—
鎌倉が自ら処罰せよとの
お達しが来ております
（時政）上皇様から？
通親卿は 今や お頼りするべき
お方にござりまする
上皇様のお達しがあるなら
なおのこと
答えは明らか
親能 都へ向かえ
その不逞(ふてい)な御家人どもを処罰せよ
よろしいので？
今は朝廷と
もめ事を起こす時ではない
そのとおりにござりまする
（義時）捕らえられた者の中に
文覚(もんがく)の名がございます
これは いかに？
（頼家）文覚？
頼朝様に
挙兵を促した僧にございます
（文覚）この文覚に
勝手に処罰を加えようものなら—
都と鎌倉の
いさかいの火種となるは必定
我が身柄
即刻 鎌倉へ引き渡すべきで…
知らぬ
これ以上の関わり合いは無用
文覚のお裁きは
上皇様にお任せすると そう伝えよ
え…
はっ
（重忠(しげただ )）結城七郎( ゆうきのしちろう)は琵琶の名手
都で通用する腕前です
教え方も上手なので
きっと義姉(あね)上も気に入るはず
よろしくお願いします
（重忠）あとは よろしく
（朝光(ともみつ)）かしこまりました
すみませんね こんなことに
つきあわせてしまって
御所の宴席で
楽人が弾いていたのが—
すばらしくて
譲り受けたんですけど
やってみると難しいものですね
始めて よろしいですか
（実衣）お願いします
（朝光）琵琶の名手といえば
唐(から)の国の楊貴妃(ようきひ)
絶世の美女にこそ
琵琶は似合います
では
（琵琶の演奏）
（ウグイスの鳴き声）
（頼家）よう集まってくれた
わしは 共に政をやる
若い力が欲しい
やる気のない者
やる気はあっても力のない者
どんどん落としていく
そのつもりでいてくれ！
（一同）ははっ！
太郎 よろしく頼むぞ
かしこまりました
康信 始めてくれ
（康信）はっ
政の大本 それは
訴訟のお裁きにございます
（頼家）書き留めておけ
（祐筆(ゆうひつ)）はっ
御家人同士で いさかいが起きた時
双方の話を聞いて
どちらが正しいかを
判断いたします
主なるものは
土地に関する もめ事の仲裁
御家人たちは
土地を守っていただく代わりに—
いざという時 武具を取り
鎌倉殿を守るのでございます
（頼家）これから京へ上って
朝廷と渡り合うこともある
その時 この蹴鞠(しゅうきく)のつきあいが
役に立つ
（知康(ともやす)）最も大事なのは
顔持ちでございます
葵(あおい)の花が日を見上げるように—
静かに 優し～く蹴り上げる
さあ やってみましょう
（語り）この顔に見覚えあり
後白河(ごしらかわ)法皇(ほうおう)の かつての側近 平(たいらの)知康
今は鎌倉に流れ着いて
御所で蹴鞠(けまり)を教えている
蹴鞠(しゅうきく)は お好きですか
あまり好まぬ
私もです
我らがやるべきは 弓と馬
（時連）まあ おつきあいしよう
（知康）よろしいかな
では 始め　はい！
足運びを軽く　軽くでございます
体が鞠場(まりば)に浮いているかのように
足運びを軽く
（頼家）そこまでじゃ！
やるではないか
コツをつかみました
-（頼家）おい
-（家人(けにん)）はっ
ありがとうございます！
（頼家）続けろ
（知康）さあ 皆様も 続いて続いて
はい！
（鐘の音）
随分あるな
（康信）代替わりされ
新たな鎌倉殿の
ご判断を仰ぎたいという訴えが
山のように届いております
これらを裁き
頼朝様の徳の高い政を
受け継いだことを知らしめましょう
（義盛(よしもり)）わしは鎌倉殿から言われて
侍所(さむらいどころ)別当になったんだ
それを こいつが
かすめ取りやがった
某は 頼朝様から じかに—
侍所別当になるように
命じられたのだ
（義盛）一日別当だって言うから
代わってやったんだ
お前 何年 居座ってんだ！
（景時）作り話でござる
鎌倉殿 分かってください
石橋山(いしばしやま)の合戦のあと
鎌倉殿は わしに…
（義時）お待ちください
“鎌倉殿”が何度も出てきて
話が分からなくなっています
鎌倉殿といえば 頼家様のこと
先の鎌倉殿は
頼朝様と言いかえてもらえますか
面倒くせえな
（景時）頼朝様は
わしの前で こう申された
和田(わだの)義盛には
侍所別当を務めるに足る器量がない
だから お前が
代わりに やってやるようにと
嘘(うそ)をつけ！
嘘ではござらぬ
こいつを信用ならねえという
御家人は山ほどおります
そいつらが言うんです
わしに別当に戻ってくれって！
一旦 休みを入れましょうか
うん　頼朝様なら
このようにされていたはず
まずは 梶原殿が
別当に命じられた時の—
記録が残っている　それを…
（義時）鎌倉殿
どうですか
御台所(みだいどころ)としての暮らしは
（つつじ）まだ慣れませぬ
（政子）忘れてはいけないのは
周りは ちやほやしてくれるけど
偉いのは自分ではなくて
鎌倉殿だということ
勘違いしやすいから
気をつけましょう
（つつじ）はい
（足音）
お見えでしたか
（つつじ）心得を
教えていただいておりました
（政子）お仕事は済みましたか
くだらぬ もめ事が多く
うんざりします
当人たちにとっては大事なこと
耳を傾けておやりなさい
鎌倉殿 捜しました
まあ 義母(はは)上も
皆さん おそろいで
何を話しておられたのかしら
（頼家）どうかしたのか
（せつ）一幡(いちまん)が歩いたんです
ちゃんと自分の足で
（政子）それは よい知らせ
歩けるようになると
今度はケガの心配が出てきます
目を離さないようにしないと
いけませんよ
私 子どもを産んで
つくづく分かりました
手間がかかる分だけ
いとしさが増すというのは—
まことでございますね
そうですね
（せつ）知ってました？
子どもってね
日に日に顔が変わるんですよ
今日は鎌倉殿に似ている
今日は
比企のおじじ様に似ているって
私と鎌倉殿の子は きっと—
源氏の血筋を引く鼻筋の通った子に
なることでしょうね
産んでから おっしゃい
（せつ）鎌倉殿
鎌倉殿！
お待ちください！　鎌倉殿！
（頼時）鎌倉殿は…
経験がない分—
何をどうすればいいか
分からないんだと思います
（義時）
なんとかしてさしあげたいが…
手を貸すべきかどうか
（比奈(ひな)）私…
幼い頃から
あのお方を見てましたけど…
困った時ほど 助けてくれと
言えない性分なんですよ
木に登って下りられなくなっても
絶対に助けてくれって
言わなかった
本当は助けてほしいんだと
思いますよ
何をしても
頼朝様と比べられますしね
（比奈）気持ちは分かります
私も八重(やえ)さんと
比べられましたから
鎌倉殿は 待っておられるのでは？
（義時）
こういうのは いかがですか
訴訟に関しては これまでのように
事前に文官の方々に
評議をお願いするのです
取るべき道をあらかじめ絞り
その上で 鎌倉殿に取り次ぐ
（景時）確かに 今の鎌倉殿には
荷が重すぎたようだ
文官 四人に梶原殿を加えて
五人衆とし
当面の間は
訴訟を請け負ってもらいます
梶原殿には 文官と鎌倉殿の間を
取り持っていただきます
それが よいようだ
鎌倉殿には わしから話しておこう
お願いいたします
というわけで
新しい政が勢いに乗るまでは—
この形でお願いしたい
（康信）双方の話を聞いて
白黒をつけるのは—
それなりの年季が必要ですからな
（行政(ゆきまさ)）五人衆
（広元）我らで裁きを下し
鎌倉殿には結果のみをお伝えする
それが一番 間違いがないのでは
鎌倉殿のやる気を
そぐべきではない
どうか この形で
私には
もう政には関わるなということか
そういうことではございませぬ
（頼家）
訴訟は政の要ではなかったのか
だからこそ 慎重に行いたいのです
あくまでも 我らは取り次ぎのみ
鎌倉殿には
最後のお裁きをお願いいたします
それが一番の道なのだな
さようにございます
相分かった
フフフ う～ よい考えだ
ただし 梶原が入っているのに
なぜ比企が入っていないのだ
わしも入れて
六人衆にしていただこうか
さもなくば
比企は 以後一切 力を貸さぬ
（時政）六人衆…
くだらねえ見え張るもんだなあ
滞りなく事が進むのならば
それでよいかと
しょうがねえ
だったら わしも加えてもらおう
父上…
（時政）当たり前(めえ)だ
梶原と比企が入ってて
北条がいなくて どうする
七人衆だ
何が七人衆だ
北条には負けてはなりませんよ
これからは
比企が政を引っ張るのです
もう一人 比企に近い者に
入ってもらうか
（盛長(もりなが)）なぜ 私が
あなたの妻は 比企の出
しかし 私は残りの生涯
亡き頼朝様の菩提(ぼだい)を弔って
過ごそうと
我らに力を貸すことが—
新しき鎌倉殿を
お支えすることに繋がり
ひいては
頼朝様の何よりの供養になるのだ
私に務まるでしょうか
（能員）うん うん ん～…
意見が割れた時に
わしらの味方をしてくれればよい
あとは 餅でも食って
いびきでもかいてなさい
比企の野郎
やることに節操がねえんだよ
そういうわけで 三浦(みうら)殿
力を貸してくださいませ
（義澄(よしずみ)）わしは
ややこしいことは苦手なんです
（義村(よしむら)）要は数合わせでしょう
四郎(しろう)殿は 比企と互角か もしくは
それ以上の数が欲しいのです
いるだけで いいんですよね
（りく）もちろん
いるだけでいいってのもなあ
次郎(じろう) 頼むよ
うん
（りく）これで何人になります？
（時政）文官たちを除けば
北条が二 比企が二
もう一人ぐらい いっとく？
平六(へいろく) どうせなら
お前も加わったらどうだ
三浦から二人出すのは
角が立ちましょう
だったら むしろ あの男は？
難しいことは 俺は駄目だぞ
先に言っておく
皆 分かっている
和田殿の勢いが欲しいの
お手伝いいたしましょう！
（時政）これで十人衆　切りもいい
（義村）北条側が三 比企が二
数の上では上回っています
（時政）安心ならんな
もう一人くらい いっとく？
さすがに もういいだろう
畠山(はたけやまの)次郎殿は？
あいつは やめときましょう
（義村）いや
人数が多いに越したことはない
呼んできましょう
お断りいたします
お前…
（重忠）既に 比企殿から
くぎを刺されました
北条側に加わるなら覚悟せよと
（義盛）情けねえ！
しかたないでしょう
武蔵で
比企に頭が上がる者はいない
もちろん
舅(しゅうと)殿の力にはなりたいと存じます
何か ほかの形でお手伝いできれば
（りく）結構です
あなたには がっかりだわ
（義村）あとは 誰がいたかなあ
佐々木(ささき)のじいさんは？
（義村）もう死にました
千葉(ちば)のじいさんは？
（義村）もうすぐ死にます
じいさんは やめておきましょう
（義澄）比企には 一人勝(まさ)っておる
もうよいではないか
そう
全く 父上も
何を考えておられるのか
（重忠）下手をすれば—
鎌倉中の御家人に
声をかけることになりかねない
小四郎(こしろう)殿の本意ではないはずです
（義時）知らせてくれて助かった
（重忠）頼朝様という柱を失い
今の鎌倉は崩れる寸前
やはり ここは
誰かが新しい柱にならなければ
それは 鎌倉殿が…
あの方に それができると
本当に思っておられますか？
おお 八田(はった)殿 よう来てくださった
おっ… おっ…
おお… おお… おお…
（知家(ともいえ)）話は聞いた
あんたの誘いに乗るってことは—
誰かを敵に回すってことだ
その分の見返りはあるんだろうな
（能員）ハハハハハハ！
ハハハハハハハ！
（知家）ああ～
（能員）ハハハハハハハ！
ただし これで俺が
比企についたと思ってくれるな
つれないことを申すな
（知家）仲間にはならん
俺は俺だ
（能員）ハハハハハハ！
ハハハハハハハ！
ハハハハハハハハ！
クソッ！
（景時）知らぬ間に
十二人衆になっている
ご存じでしたか
（景時）北条方が四人
比企方が三人
文官衆 四人と
この梶原を入れて十二人
数で言えば
北条が やや有利ではあるが—
比企は 文官たちを
味方に取り込もうとしておる
ハハハハハハハハハ！
おう おう あの
お酒を どんどん持ってきなさい
あ～ いいぞ　お～
こういうことではないのだ！
（義時）申し訳ありませぬ
（景時）つまらぬ内輪もめに
使われては困る
（義時）これ以上 増やすことは
断じてさせませぬ
（義時）土肥(どい)殿
（実平(さねひら)）
誰も わしに声をかけてはくれん
関わらない方が無難です
（実平）わしも そう思う
しかし できれば
誘われてから断りたかった
土肥殿は いつだって仲裁役
遠慮したんだと思います
本音を言えば 死ぬまでに もう一度
鎌倉殿のお役に立ちたい
では 急ぎますので
こ… 小四郎…
（義時）合わせて十二人
これよりは この者たちが—
鎌倉殿を
お支えしていくことになります
あなたの名前もありますが
（遠元(とおもと)）
先ほど北条殿に呼ばれまして
あの 私も武蔵の者ですが—
なぜ比企殿は
畠山殿には くぎを刺して
私には
何も言ってこないのでしょうか
足立(あだち)殿の一徹なところを見抜いて
言っても無駄だと思われたのでは
一徹
よく言われます
鎌倉殿が
これでよいと申しておるのなら—
よいと思いますよ
ただ一つ お願いがあるのですが
（義時）伺いましょう
もう一人 加えてほしい人がいるの
私は やめましょう
（政子）十二も十三も一緒でしょ
私が入れば
鎌倉殿が気を悪くされるかと
頼家は まだまだ若い
嫌なことがあると
すぐに逃げ出してしまいます
叔父として
そばにいてあげてほしいのです
十三人目は あなたです
小四郎
（義時）遅くまで精が出ますね
（頼家）何やら あちらこちらが
騒がしいようだな
鎌倉殿を侮るな
わしにも手足となる者がいる
平三(へいぞう)からは五人と聞いていたが
何人になった
十人ちょっと
十三人
わしは そんなに頼りないか
（義時）違います
わしなりに精いっぱい
やっているつもりだが
それが気に入らんか
少しでも鎌倉殿がやりやすい形を
探っているのです
お前は入っておらんのだな
この先 何かあっても
お前だけは私の側に…
尼御台(あまみだい)のお考えにございます
己の好きなようにやれと
申したのは誰だ！
もう北条の者の言葉は信じぬ！
お父上のことも
そうやってお支えしてきました
頼朝様も—
初めから鎌倉殿だったわけでは
ございませぬ！
どうか
我ら御家人をお信じください
鎌倉殿の新しい鎌倉を—
皆で築いてまいりましょう
十三人とは 増えたものだな
むしろ よかったのかもしれません
少ない者に力が集まれば
よからぬことが起こる
頼朝様は いつも
それを心配されておられました
もうよい 分かった
（義時）大江(おおえの)広元殿 三善(みよしの)康信殿
中原(なかはらの)親能殿 二階堂(にかいどうの)行政殿
北条時政殿 三浦義澄殿
和田義盛殿 足立遠元殿
比企能員殿
安達(あだちの)盛長殿
八田知家殿
梶原景時殿
ならびに 江間(えまの)義時
以上 十三名でございます
（景時）これより 訴訟取次(とりつぎ)は
この十三人によって執り行います
平三 聞いていた話とは違うな
当初の予定より
いささか増えてしまい申した
まあよい
むしろ 誰か一人に
力が集まらないので好都合だ
のう 小四郎
はい
しかし 私は だまされない
丸め込んだつもりで
いたかもしれんが 小四郎
はなから わしは
お前たちを信じてはおらぬ
鎌倉殿
（頼家）父上は最後まで御家人に
心を許してはおられなかった
わしも同じだ
平三
残念だ
紹介しておきたい者たちがいる
入れ！
（時連）小笠原弥太郎(おがさわらのやたろう)
比企三郎(さぶろう) 比企弥四郎(やしろう)
中野(なかのの)五郎 江間太郎 北条五郎
（頼家）わしが選んだ
手足となって
働いてくれる者たちだ
信じられるのは こやつらだけよ
これより わしの政は
わしと この者たちで行う
もちろん
お前たちと切磋琢磨(せっさたくま)してのことだ
新しい鎌倉を
皆で築いてまいろうではないか
比企が二人 入っておった
北条だって
どうなるんだ
鎌倉は
（景時）頼朝様は—
いささか亡くなるのが
早すぎましたな
（広元）では 方々
仕事に
戻るといたしましょう
（景時）聞き流す
わけにはまいらぬ
（りく）梶原を引きずり
下ろしてしまいましょう
（義時）
鎌倉を守るのが私の役目
（広元）訴訟沙汰の
評議をいたします
（義盛）表に出ろ！
（頼家）忠義を
誓わぬ者は要らぬ！
人の道に
反しております！
多すぎる！
（能員）
穏便に済ませるのだ
（景時）
恥じ入るところは—
ただの一点もござらぬ